Бывший защитник «Локомотива» Дмитрий Сенников — об ответной встрече железнодорожников и «Байера» в Лиге чемпионов.— Игра с «Байером» очень важна для «Локомотива», потому что это последний шанс зацепиться за плей-офф еврокубков, — начал Сенников. — По большому счету, железнодорожникам нужна только победа. При ничейном результате будет тяжело рассчитывать, что в последнем туре «Байер» не возьмет очки с «Ювентусом», которому ничего не нужно. Тем более, что немцы будут играть дома.В свою очередь «Локо» будет сложно обыграть «Атлетико» в Мадриде. При этом подчеркну, что у «Локомотива» есть шансы даже на второе место в группе. Нужно побеждать в двух последних матчах.— То есть вы не списываете «Локомотив» со счетов?— Математически шансы есть, поэтому можно надеяться. Единственное, что расстраивает — травмы игроков, которые преследуют «Локомотив». По последнему матчу с «Тамбовом» было видно, что есть большие проблемы. Особенно это касается обороны. Команде недостает хороших, квалифицированных защитников. Как следствие — железнодорожники пропускают дважды и около их ворот создаются моменты. Это, конечно, печально. Гипотетически у «Локо» есть возможность, но по игре с «Байером» будет сложно. Железнодорожникам нужно приложить максимум сил, чтобы не пропустить.— Можно ли рассчитывать, что «Локомотив» полетит с шашками наголо, учитывая важность победы?— Это будет зависеть от соперника. Ведь и «Байеру», чтобы иметь шансы на выход в плей-офф, нужна победа. Думаю, что ни одни, ни другие окончательно не согласись с тем, чтобы играть в Лиге Европы. Мне кажется, что леверкузенцы будут играть в своей излюбленной манере — в атакующий футбол. Обратите внимание, что в Мадриде они имели преимущество территориальное, владели мячом, атаковали. Считаю, что так же будет в матче с «Локомотивом» — инициатива останется за немецкой командой.— СМИ писали об интересе «Ювентуса» к Алексею Миранчуку. Скажется ли это на его игре, мотивации, желании показать себя?— Матч Лиги чемпионов сам по себе большая мотивация. Плюс последняя еврокубковая игра дома в этом году. Наверное, в этот вечер наши футболисты покажут максимум своих возможностей. Интерес к Миранчуку — это авансы. Алексей здорово провел два матча против «Ювентуса». Почему бы не говорить о возможность перейти в туринский клуб? Считаю, что по скорости мышления, передвижения и движению в целом, он не уступал футболистам средней линии «Юве».— Рискнете предположить, как закончится ответный матч «Локо» — «Байер»?— Не буду гадать. Надеюсь, что «Локомотив» возьмет очки хотя бы в одной из домашних игр лиги чемпионов.— При этом единственная победа «Локо» в ЛЧ была одержана именно над «Байером». Позволяет ли это надеяться, что и ответная игра пройдет успешно?— Это совсем другой матч. Даже учитывая не идеальный состав, «Локомотиву» будет гораздо сложнее. 