Фигурное катание зажимает баскетбол. Из-за шоу Навки ЦСКА даже сыграет в Калининграде. На самом деле, все сложнее. Евролига всячески беспокоится о том, чтобы средняя посещаемость турнира росла чуть ли не ежегодно. Так и происходит почти всегда. Исключением стал разве что прошлый сезон, на протяжении которого очень сильно не хватало «Црвены Звезды», одного из самых популярных клубов в Европе. Сербы уже давно перестали бить рекорды посещаемости (24322 – в 2014-м), но в любом состоянии обойдут получившую путевку от Адриатической лиги «Будучность». Достигается это за счет маркетинговых программ, а также почти насильственного перемещения некоторых клубов на арены с большей вместимостью. Так, Евролига требует, чтобы клубы выступали на стадионах с вместимостью не менее 10 тысяч. В случае ЦСКА и «Химок» это означает переезды в «Мегаспорт» (вместимость – 7000) и на арену в Мытищи (вместимость – 7000). Российским клубам такое принуждение почти никогда не нравится: хоккейные арены плохо подходят для баскетбола, а организация на них матчей стоит гораздо дороже. Но при этом своей цели Евролига добивается. ЦСКА последние несколько лет демонстрировал среднюю посещаемость в районе 8 тысяч зрителей (и оказывался в топ-10 Евролиги). «Химки» в предыдущем сезоне, когда команда показывала более-менее хорошие результаты, вышли из 6 тысяч зрителей в среднем. Для российского баскетбола с его крошечными аренами и извечной маргинальностью это беспрецедентные показатели. «Не нужно забывать, что в этом вопросе присутствует экономика, – жалуется президент ЦСКА Андрей Ватутин. – И «Мегаспорт», и ВТБ Арена – это достаточно дорогие арены в плане аренды, перевозки оборудования и прочего. Один матч в «Мегаспорте» нам обходится в 5 миллионов рублей, то есть почти 80 тысяч долларов. С экономической точки зрения играть в УСК ЦСКА нам даже лучше – дешевле обходится, почти в два раза дешевле. Парадокс в том, что и всем игрокам больше понравилось играть в УСК ЦСКА: аура, атмосфера, трибуны нависают, настоящая домашняя арена. «Мегаспорт» – больше про хоккей. Но мы должны двигаться вперед. Это не вопрос, где играть. Если развивать клуб с точки зрения бренда и продажи билетов, то выбор – это, конечно, «Мегаспорт» или подобная арена. Хотя эти деньги клуб никогда не отобьет – это чистая благотворительность. Заметьте, что Евролига позволяет «Барселоне» играть на старой арене, хотя тоже могла бы выбрать более сложный вариант с переездом на более вместительную площадку. Давайте посмотрим на орграсходы и доходы. Сейчас мы на «Мегаспорте» проводим 20 домашних матчей за сезон – это затраты в 100 млн рублей или 1,5 млн долларов. В минувшем сезоне на билетах на Евролигу мы выручили 1,25 млн долларов. Чтобы выходить в ноль, мы должны без скидок и промо-акций в среднем продавать около восьми тысяч билетов. Вот такая экономика. Понятно, что есть растущие из года в год продажи сувенирной продукции, питания, привязанная к конкретным матчам реклама, прочие акции. Но решением, решением именно экономическим, будет только своя собственная арена. Это позволило бы значительно увеличить доходы, особенно когда в ассортимент продаж на матчах вернется пиво. Но пока это не представляется возможным и реальным». Последние два года портит ЦСКА статистику фигурное катание. Главный вид спорта в России занимает «Мегаспорт» и вынуждает армейцев либо возвращаться в УСК ЦСКА в обход установок Евролиги, либо искать даже революционные альтернативы – играть не в Москве. Так в этом сезоне из-за этапа Гран-при по фигурному катанию ЦСКА был вынужден отыграть один из самых кассовых матчей года (с «Фенербахче») в УСК ЦСКА (5112 зрителя). А зимой из-за новогоднего шоу Татьяны Навки ЦСКА отправится в Калининград, где сыграет с «Миланом» и «Панатинаикосом» 26 декабря и 3 января. Почему фигурное катание доминирует еще и таким способом? «В данном случае холодный расчет берет верх над прелестями горячей игры с мячом, – объясняет Андрей Ватутин. – Дело в том, что расписание турниров по фигурному катанию и представлений становится известно гораздо раньше, чем Евролига составляет свой календарь. Потому проблема не в «фигурке», тем более что Татьяна Навка делает отличное шоу, сам дважды был с дочкой, очень красиво. Мы получили расписание только в июле. Дворцы спорта – не благотворительные организации. Я понимаю их логику: они подписывают договор и не имеют возможности ждать, когда баскетбол определится с расписанием. Проблемы две. Первая – нет своей арены. Вторая – Евролига не может сделать так, как в НБА. Там календарь составляется за год будущего сезона – клубы получают его в ноябре. Мы разговаривали об этом с президентом Евролиги Жорди Бертомеу. Есть много сложностей, которые связаны с тем, что НБА – это один турнир, там нет национальных чемпионатов. В Европе же есть много пересечений, а кроме того, Евролига до лета не понимает, какие клубы будут участвовать в следующем сезоне. Никаких обид нет. Понятно, что это бизнес». Выбор в пользу Калининграда – не самый очевидный. Город расположен на расстоянии 1250 километров от Москвы, никаким образом не связан с баскетболом и может предоставить открытый в 2009-м году Дворец спорта вместимостью не сильно больше УСК ЦСКА – 6 тысяч человек. «На эти сроки – конец декабря, начало января – в Москве уже не было ни одной свободной арены, – уточняет Ватутин. – Поэтому нельзя даже сказать, что это подошло, а это не подошло. Реально мы могли сыграть в эти сроки только в динамовском дворце в Крылатском. Он тоже малой вместимости, плюс масса сложностей: плохая парковка, тяжело добираться… В общем, мы выбирали Калининград не из-за каких-то капризов. Были разные варианты. Я рассматривал из нероссийских городов Белград, Минск, Лондон и Дубай. В Дубае построили приличную арену на 15 тысяч. В принципе, когда-нибудь баскетбол придет в Дубай: будет ли это в формате предсезонного турнира или выставочного матча, но это произойдет в ближайшее время. Но приоритет, конечно – сыграть в пределах Российской Федерации. Вообще не вижу ничего страшного в том, чтобы провести несколько матчей не в Москве. Команды НБА тоже выезжают: два раза играли в Лондоне, в этом году будут в Париже. Насколько я знаю, в Париже уже продано 10 тысяч билетов, а подано 100 тысяч заявок. В России не так много арен, близких по вместительности к десятке. Калининград – немного меньше. Зато Калининград удобен тем, что туда близко лететь и нам, и европейцам, там действуют электронные визы… Масса плюсов, получается оптимальный вариант. 
Мы не хотели играть в каких-то баскетбольных городах. Хотели попробовать что-то новое». Билеты на калининградские матчи уже поступили в продажу. ыыыыы ыыы